[대업 황제]
전하, 보여드릴 것이 있으니
따라 오시지요
폐하, 소무의는
북경으로 출정하여
북진을 물리치고
5개 성을 빼앗았으니
공신이라 할 수 있습니다
그런 이를 죽이는 것은
아군은 피눈물을 흘리고
적들만 기뻐할 일입니다
부디 자비를 베풀어 주시옵소서
어마마마의 말씀도 일리가 있다
어느 제왕이
거슬리는 이를
곁에 그냥 두겠느냐
아무래도 오늘 밤은
또 한바탕 피바람이 불겠구나
제가 소 세자를 보증하겠습니다
고작 기왕 따위인 네가
무슨 자격으로
보증을 선단 말이냐
무의는 신의 가장 좋은 벗이자
유일한 벗입니다
제 말이라면 들을 것입니다
부디 신에게 기회를
한 번 주시옵소서
무의를 설득하여
군사를 물리게 하겠나이다
그렇게 된다면
폐하께선 소무의와
정안왕부를 지켜주시옵소서
태부
그대의 말이 틀리지 않았군
기왕이 오늘 밤을
타개할 유일한 방책이겠어
그대의 말대로 하도록 하지
명을 받들겠나이다
전하
이제부터 요요는
더 이상 존재하지 않는 겁니다
천하의 평안과 종실의 존망이
전부 전하 한 사람에게
달려 있나이다
[작골]
[제4화]
제가 원하는 건
오직 천하의 평안뿐입니다
태후께서 주실 수 있습니까?
왕야
도성 안의 반란은
모두 진압되었고
병마도 집결했으니
언제든 입궁할 수 있습니다
무의의 소식을 기다려라
명 받듭니다
10만 북부병이
성 밖에 대기하고 있습니다
내 이미 말하지 않았느냐
네가 병권만 내놓는다면
내가 천하의 평안을 주겠다고
또한 약조하지
억울하게 죽은 3만 장병을 위해
비를 세워주겠다
허나 네가 병권을
내놓지 않는다면
나도 모질게 굴 수밖에 없다
북부병이 담장 하나를
사이에 두고 있다 한들
너는 이미
내 손아귀에 들어왔다
그들은 널 구할 수 없어
내가 장사왕이
소 세자를 죽였다고 하면
너희 북부병이
날 어찌할 수 있겠느냐?
기왕 전하 드십니다
무랑 악군은
왜 아직 안 오지
지금쯤이면 성을
나왔어야 하는 거 아니야?
아가씨
나올 때 성안에서
싸우는 소리 못 들으셨어요?
싸우는 소리?
우리가 성 나올 때는
사람 그림자도
못 본 것 같은데
창이, 너는 들었어?
저도 못 들었어요
그럼 제가 잘못 들었나 봐요
무랑 악군한테
무슨 일 생긴 거 아니겠지?
우리 다시 가 보자
지금 돌아가면
제 발로 함정에
뛰어드는 꼴이에요
조금만 더 기다려 봐요
마차를 준비했다는 말은 없었는데
아가씨, 군주님의 명이십니다
[영사]
즉시 저희와 함께
떠나셔야 합니다
서신입니다
어머니의 인장이야
빨리 가
무를 기다렸다가 같이 갈게
기왕께선 이미 입궁하셔서
오실 수 없습니다
궁엔 왜 들어갔는데?
설명할 시간이 없습니다
아가씨, 어서 가시지요
아버지?
요요
아비가 널 데리러 왔다
대인
군주께서 아가씨를
피신시키라 하셨습니다
주제넘구나
아버지와 가지 않겠어요
소무의한테 시집가지 않고
무와 함께 떠날 거예요
폐하께서 이르시길
장사왕이 역모를 일으켜
황궁을 침범하고
골육상잔을 벌였다 하니
짐의 슬픔과 고통이
이루 말할 수 없다
[선정전]
다행히 기왕이
기민하게 대처하여
이를 고하고
정안왕부 소 세자와 함께
입궁하여 반란을 진압하였으니
짐의 마음이 심히 기쁘도다
폐하께서 깨어나셨나?
언제 깨어나신 거지
폐하께서 또 명하시길
짐은 병이 깊어 몸이 약해졌다
기왕 이무는 총명하고
사리에 밝은 것이
짐을 쏙 빼닮았으니
특별히 동궁의 주인으로 삼아
대신 국정을 돌보도록 하겠다
폐하께서는 어디 계시지?
감국을 세우는 것은
중대한 일이거늘
어찌 이리 경솔하게
처리할 수 있단 말인가
태후마마
폐하께서 말씀하시길
어마마마의 뜻은
짐이 모두 알고 있으나
천하의 일은
순리에 따라야 하는 법이니
억지로 강요하면 오히려
그르치게 될 거라 하셨습니다
하나만 알고 둘은 모르시는구나
소무의를 살려두는 건
호랑이를 산으로
돌려보내는 격이기에
내 손을 더럽히는 한이 있더라도
소무의를 제거하려던 것이다
이는 폐하를 위한
일이었을 뿐만 아니라
대업을 위해
후환을 없애기 위함이었거늘
어찌 일을 이렇게
만드신단 말이냐?
둥지가 부서지면
성한 알이 없는 법입니다
지금 대업에는
소무의가 없어서는 안 됩니다
오늘 밤 장사왕이
역모를 일으켜
기왕이 소 세자가 함께
반란을 진압했다
전하께서 기왕의
충정과 용맹을 가상히 여겨
기왕 전하를 감국으로 세우셨지
말도 안 돼요
어명은 이미 내려졌고
전하와 평녕 현주께서는
이미 동궁에 드셨다
그리고 너도
오늘 밤 반드시
정안왕부로 시집가야 한다
기왕 전하, 어명을 받으시오
넌 소무의와 태후가
공존하길 바라고
북부병과 이씨 강산이
공존하길 바라지
그렇다면 오늘
짐이 어떤 명을 내리든
소무의와 함께
화복을 막론하고
생사를 함께 감당하겠느냐?
그 사람이 아직
널 기다리고 있어
이리 오렴
무의
너 오늘 밤 정말...
잘 생각해
이 어명을 받으면
넌 평생 검강궁을 못 벗어나
오늘 누가 이기고 지든
천하는 대혼란에 빠질 거야
무의
나는 어려서부터 전란을 겪었어
그게 어떤 지옥인지 잘 알아
아가씨, 어서 가세요
얼른 가요
뛰어
창이
요요
아버지
아비 말을 들어야지
아가씨, 어서 가세요
창이
사가어
아비 말을 따를 테냐?
죽이지 마세요
따라갈게요
제가 따라갈게요
신발이 벗겨졌구나
이리 온, 아비가 신겨 주마
신부는 곱고 예뻐야지
저는 아버지가
세상 사람들의 존경을 받는
군자이신 줄 알았어요
사람을 죽이는 모습은
본 적이 없는데
어째서...
어째서 이런 짓을
하시는 거예요?
울지 마라
요요
이제 어른이 돼야지
어른이 되어
가장 먼저 배우는 건
자기 뜻대로만은
할 수 없다는 거란다
이무도 그렇고
너도 그렇지
아버지가 절 가장
사랑하시는 줄 알았어요
사람 마음속엔
저울이 하나씩 있단다
중요한 것과 더 중요한 것을
올려두는 저울이지
그러니 넌 반드시
소무의에게 시집가야 한다
사씨 가문을 위해서인가요?
데려가라
아버지, 이유를 알려주세요
제가 왜 소무의에게
시집가야만 하는지
이유가 뭐죠?
모르는 게 더 행복할 거다
전 알아야겠어요
이무를 위해서다
정안왕부는
20만 북부군을 장악하고
야심이 대단하지
언제든 왕조를 뒤엎을 수 있다
그런데 왜 아직
그러지 않았을까
우리 사씨 같은
세가가
기왕 전하를
더 나아가 이씨 종실을
지지하고 있기 때문이다
그러니 설령 소씨 가문이
황위에 올라도
그 자리를 오래
지키진 못할 거다
소씨 가문과 엮이고
싶어 하지 않으셨잖아요
제가 지금 혼인하지않고
그쪽과 연을 끊으면
더 좋은 거 아닌가요?
전에는 그럴 수도 있었겠지
하지만 지금 감국은 이무잖니
정안왕부가 딴마음을 품으면
감국인 이무는
절대 살아남지 못한다
이무를 위해
사씨 가문을 위해
네가 그 역할을 해줘야만 해
아버지
제가 알던 아버지가
아닌 것만 같아요
이제 네가
다 컸다는 뜻이겠지
전군, 명을 받들라
부왕을 뵙습니다
정안왕, 소구
정안왕 세자, 소무의
교지를 받들라
장사왕이 역모를 꾀했으니
그 죄는
죽음으로 다스려 마땅하다
소씨 부자가 북부군을 이끌고
반란을 평정하였으니
그 충심이 가상하여
짐의 마음이 심히 기쁘다
소구를 호국대장군으로
소 세자를 보국장군으로 봉한다
소 세자는...
사씨 가문의 여인과
혼인을 명하니
북부군은 지체하지 말고
즉시 귀환하라
신, 명을 받들겠나이다
또한 장사왕이
군수품을 빼돌리고
북부군 장병들을
무고하게 희생시켜
짐의 마음이 좋지 못하다
장사왕의 사유재산을 몰수하여
병사들의 유가족을 위로하고
호국충의비를 세워
그들의 역사를 기록하여
북부군 장병들의
충의를 기리도록 하라
폐하의 크나큰 은혜에
감사드리옵니다
무의
억울하게 죽어 간
장병들의 한은
이제 풀어준 셈이야
오늘 밤의 일은...
나도 알아
그 사람은...
걱정하지 마
날 좀 기다려 달라고 전해 줘
내가 어떻게든
방법을 찾아볼 테니까
알았어
대신 전해 줄게
그런데 이것만 물어보자
오늘 밤에
누가 널 데려온 거야?
스승님이었어
태부라고?
왜 그래?
아니야
소 노장군
기왕 전하, 소 세자
오늘 밤의 난은
소 세자의 용맹함 덕분에
진압될 수 있었습니다
백성을 도탄에서 구하고
위태로운 사직을 구하셨습니다
태후 마마께서 특별히 제게
조정 관리와 천하 백성을 대신해
소 세자의 은혜에
감사드리라 하셨습니다
아들아
기왕과 둘이서 무슨
수수께끼 놀이를 하는 거냐?
오늘 밤이 지나면
이지는 더 이상
그냥 기왕이 아닙니다
감국이 됐습니다
뭐라고?
부왕
저...
혼자 좀 걸어야겠습니다
가어를 데려왔습니다
소 세자, 축하합니다
억울하게 죽은 병사들의
한을 풀어주셨군요
이번 공성계는
참으로 훌륭했습니다
이 늙은이 감복했습니다
하고 싶으신 말이 있으시면
그냥 말씀하시지요
노왕야께서 데려오신 북부군은
기껏해야 만 명에 불과하니
오늘 밤 정말 금군과 싸웠다면
승패를 장담할 수 없었을 겁니다
제 짐작이 맞지요?
이지 말로는
오늘 밤 태부께서 자길
궁으로 데리고 왔다고 하더군요
애초에 두 사람을 보낼 생각이
전혀 없으셨던 거지요?
지금 황실은 쇠락했고
폐하는 병환이 깊으시며
태후는 독단적이고 무능하지요
우리 남업은 이미
풍전등화의 위기에 놓여 있습니다
그 누구도
절대적인 승자가 될 수 없다면
차라리 상생의 길을
모색하는 게 낫지요
기왕을 감국으로 세우는 것이
소 세자께도
천하를 위해서도
좋지 않겠습니까?
태부께서 이지를
수년간 키우신 것은
바로 오늘을 위함이었군요
기왕에게서
저는 희망을 보았습니다
그럼 따님은요?
다들 태부가 딸을
가장 아낀다고들 하던데
내가 보기엔 태부는
참으로 잔인한 사람입니다
이지와 따님을 갈라놓은 것은
나와 이지 사이에
의심의 씨앗을
심으려는 것 아닙니까?
그게 무슨 말씀입니까?
이 혼사는
분명히 세자께서 직접
태후께 청하신 것입니다
안 그렇습니까?
가어를 저버린 것도
기왕이 스스로 선택한 것인데
누구 탓을 하시는 겁니까?
그렇지요
하지만 나는 그 두 사람이
가엽고 안타깝군요
저는 천하에
한 점 부끄럼이 없습니다
오늘 밤부터
이지는 감국이 되었고
사가어는 제 측비가 되었으니
태부께선 여기까지만
하시는 게 좋을 겁니다
하지만 지금 감국은 이무잖니
정안왕부가 딴마음을 품으면
감국인 이무는
절대 살아남지 못한다
이무를 위해
사씨 가문을 위해
네가 그 역할을 해줘야만 해
창이
부인, 아직 안 주무셨소?
오늘 밤 경성에
비바람이 거셌는데
사 대인
오시는 길은 괜찮으셨습니까?
무슨 비바람이 분다는 거요
방금 보슬비가
좀 내리긴 했소만
비는 그쳤고
날도 갰다오
요요는요?
오늘은 요요의 혼례 첫날밤이니
당연히 정안왕부에 있지 않겠소
요요가 보고 싶다면
사흘 뒤 친정에 오면
볼 수 있겠구려
당신이
내가 요요를 지키라고 보낸
암위들을 죽였죠?
무슨 말을 하는지 모르겠구려
좋아요
그럼 대인이
알아들을 수 있는 말을 하죠
대인의 아들이 감국이 되었으니
이제 만족하십니까?
목이 마르군
차나 한잔 해야겠소
사 대인
당신이 선제 안 귀비와의
사이에서 낳은 사생아
그 이무라는 놈을
드디어 자기 손으로
감국 자리에 올렸군요
오랜 세월 공들인 일이
오늘 밤에 성사됐으니
대인
이제 만족하십니까?
태부부를 보는 거야?
정안왕부를 보는 거야?
오늘 밤
그런 선택을 하면 안 됐어
선택한 게 아니야
시간을 벌려는 계책일 뿐이야
나랑 무의가 방법을 찾을 거야
오라버니
분명 언젠가는
오늘의 결정을
후회하게 될 거야
세자
편히 자게 둬
오늘 밤은 안 들어갈 테니
잠깐만요
세자
첫날밤인데
어딜 가시려는 겁니까?
사가어
날 붙잡는 거요?
서방님
오늘 밤이 저희의 혼례 날인데
아직 합환주도
마시지 않았잖아요
안심하세요, 독은 안 탔으니까
사가어
좀 새로운 것 좀 없소?
내가 청용이랑 같은 줄 아시오?
소무의, 이거 놔요
나한테 이런 식으로 하면...
하면 뭐
당신 아버지가
데리러 오기라도 할 거 같소?
밤새 바빠서
밥도 못 먹었네
가만히 있으시오
그러다 다쳐서
이지한테 가서 훌쩍이면서
내 탓 할 생각 하지 말고
이지라니...
무를 알아요?
이건 무가
몸에 지니던 옥패인데
어째서 그쪽이
가지고 있는 거죠?
무를 어떻게 한 거예요?
묶어놓고
빼앗아 왔소
얼른 밥이나 먹어
왜 발로 차고 그래?
밤새 싸웠는데 배 안 고파?
뭘 좋아하는지 몰라서
주방 가서
아무거나 좀 가져왔어요
좀 먹어 봐요
우리 주방
양 고기 구이가 괜찮아요
왜 그래요?
아니에요
그냥 갑자기 생각나서요
창이가 양고기를
제일 좋아했거든요
아니지, 가만히 생각해 보니
가는 길이
너무 순탄했던 것 같아요
온 성을 뒤지며
수색했다고 했는데
아무도 날 발견하지 못했어요
그러고는 궁에서 일이 터져서
당신은 입궁해 반란을 진압하고
무는 감국이 되었다니
뭔가 있는 게 분명해요
계속해 보시오
아버지 말로는
장사왕이 반역을 일으켜
기왕과 소 세자가
함께 입궁해 반란을 진압하고
폐하께서 무를
감국으로 세웠다고 하셨어요
하지만 무는 분명
저와 함께 떠나려 했어요
그리고 정안왕부의 지도도...
그건 군용 지도였어요
척 봐도 군인이 그린 것이었죠
무가 그걸 줬을 때
뭔가 이상하다고 생각했어요
그 지도...
당신이 그린 거예요?
제법이네, 아주 멍청하진 않군
당신이 나와 무의
도주를 도왔다고요?
아니지
무를 돕는 척하면서
궁으로 납치해서
억지로 감국 자리에
앉힌 걸 수도 있지
당신이...
그만, 거기까지
추리 같은 건
그만두는 게 좋겠소
그럴 가능성이
아예 없는 건 아니잖아요
무는 내 가장 친한 벗이요
내가 왜 억지로
그 애가 원치 않는
일을 시키겠소?
무의 친한 벗이라면서
태후께 나를 달라고 청했어요?
두 사람 사이를
진작 알았더라면
내가...
됐소
서리 내린 후에야
소나무의 절개를 알고
비바람을 거쳐야
용의 울음이 깨어나듯
높고 큰 뜻을 품은 자여
푸른 구름 위
저 높은 산바람을 가르라
이 시 들어본 적 있소?
무가 쓴 거잖아요
그럼 누구한테
써준 건지는 아시오?
설마 당신한테 써준 거예요?
우리는 보잘것없던
시절부터 함께였소
당신보다 훨씬 오래된 사이지
당신이란 사람은
음흉하고 교활한 데다
살인을 밥 먹듯 하고?
냉혈한에 호색한인데
무는 분명 당신의
겉모습에 속았던 거예요
그래서 무가...
음흉하고 교활하다?
살인을 밥 먹듯 하고?
냉혈한에 호색한이다?
그 애가 내 벗이 아니었다면
감히 내 앞에서 그런 소리를
할 기회조차 없었을 것이오
이무가 감국이 된 건
내 예상 밖의 일이었소
이건 임시방편이오
아직 정세가 불안해서
이무도 못 떠나고
당신도 떠나지 못하오
오늘부터
사가어는
정안왕부 세자의 측비라오
이무를 위해서라도
세자 측비 노릇이나 하며
얌전히 있는 게 좋을 거요
때가 되면
두 사람을 만나게 해줄 테니
떠날지 말지는
그때 만나서 정하도록 하시오
소무의
정말 이무의 벗이 맞아요?
내가 당신을 믿길 바란다면
오늘 밤에 성 밖으로
데리고 나가 줘요
불가하오
난 살인을
밥 먹듯 하는 사람이니
얌전히 있는 게 좋을 거요
어디도 갈 생각 말고
- 세자
-세자
드시겠습니까?
근심이 있으십니까?
오늘 밤 태부의 등장은
아주 뜻밖이었어
너희는 어떻게 묘수 공자가
쇠뇌를 설계한 자라는 걸
알아냈지?
구장원에서 일이 터진 후
세자께서 저희에게
즉시 경성으로 돌아와
군수품 제조를 관장하는 소부령을
암암리에 조사하라 명하셨습니다
위 소부의 서재에서
쇠뇌의 설계도를 발견했는데
그 도면에
묘수 공자의 표식이 있어서
그것을 단서로 추적했습니다
맞아요
묘수 공자라는 자는
검강에서
찾기 어렵지 않았습니다
항상 서월루에서
물건을 팔았더군요
고정된 가게는 없었지만
서월루 주인장과
잘 아는 사이였습니다
그래서 저희가 거래를 핑계로
서월루 주인장을 통해
그자를 불러냈습니다
그래서 사가어를
잡을 수 있었던 거군
이 삼척사전 쇠뇌는
한 사람을 위해
특별히 제작한 것입니다
그분의 성은
소
이름은 외자로 성이지요
그런데 사가어는
아무것도 모르는 눈치던데
세자, 뭔가 잘못됐습니까?
잘못된 건 없어
다만 이 모든 게
너무 순조로워서 말이야
태후께선 늘 궁에만 계시는데
어떻게 검강성 안에
이런 묘수 공자가 있다는 걸
아셨을까?
게다가 설계가
어디까지 가능하고
불가능한지까지 알고 있었지
거기에
분명 우리가 모르는
연결고리가 있을 거야
내 짐작이 틀렸으면 좋겠군
그럼 계속해서
서월루를 조사하겠습니다
더 조사하겠다고?
너무 늦었어
아가씨
제가 보기엔
소 세자랑 그 호위 두 사람
소문처럼
그렇게 무섭진 않던데요
그 사람 말을
곧이곧대로 믿지 마
서월루랑 나루터 일은 잊었어?
그럼 아가씨 말씀은
저 사람이 진짜인지
가짜인지 어떻게 알아
방심하면 안 돼
정신 똑바로 차리자
알겠어요
정안왕부
피곤해
어머님, 아버님
두 분께 문안 인사 올립니다
이놈의 자식
어딜 도망가
부인
내 청룡검 좀 가져오시오
내 오늘 저놈을
조각조각 토막 낼 것이오
아가씨
왕부가 염라전이 따로 없네요
잡았어요
다리랑 허리 어디부터
자르는 게 낫겠소?
머리부터 잘라요
아가, 왔구나
넌 뭘 좋아하느냐
오리 머리, 날개, 아니면 다리?
많이 먹으렴
감사합니다, 어머님
며느리가 새로 들어왔는데
문안 인사도 안 받고
가문의 법도도
가르치지 않는 거야?
군무가 있어서
먼저 가 보겠소
무슨 군무가 있다고 그래요
또 손이 근질근질해서
패 놀이하러 가려는 거죠?
부인
내가 일 년 내내
변방에 처박혀
매일 군사를 이끌고
전쟁터를 누비며
하루도 빠짐없이
솔선수범하며 고생하다가
겨우 도성에 돌아왔는데...
며칠 뒤면 북쪽으로
돌아가야 하잖소
당당한 일국의 무장으로서
엽자패 좀 하는 게
뭐 그리 대수라고
안 그렇니, 아가
몇 판만 하고 오겠소
분명히 말하는데
돈 다 잃으면
집에 들어올 생각 마요
절대 안 그러겠소
안 잃어
아가
국은 조금만 마셔라
너무 짜구나
우리 왕야는 마부 출신이고
나도 백정의 딸이야
그래서 우리 집엔
별다른 규율이 없단다
이 녀석이
어쩌다 마누라를
이리 많이 얻었는지
이건 그 애만 탓할 수도 없지
어쨌든 이왕 시집왔으니
마음 편히 지내거라
네, 어머님
어서 먹으렴
소씨 집안사람들은 참 이상해요
노왕야는 장군 같지가 않고
왕비도 이상해요
부처를 모시는 분이
어찌 피 보는 것도
개의치 않고
끼니마다 고기반찬인지
세자
북방은 날이 추우니
이 늙은이가 사람을 시켜
백여우 스무 마리의 가죽을 벗겨
외투 두 벌을 만들었답니다
조회가 끝나면
정안왕부로 보낼 테니
이 늙은이의
이별 선물로 받아 주시지요
곧 북방으로 돌아가신다지요
아직 노왕야와
회포도 못 풀었는데
언제 자리 한번
마련하는 게 어떻겠습니까?
누가 돌아간답니까?
내가 어서
북방으로 돌아가기만을
다들 바라고 있는 모양입니다?
그래야 당신들이
도성의 안락함에
취생몽사하며
북으로 돌아갈 생각을
안 해도 될 테니 말입니다
말이 나온 김에
이 자리에서 확실히 말해두지요
당분간 북방엔 안 돌아갑니다
태후 마마 드십니다
- 태후 마마와 전하를 뵙습니다
일어들 나시게
소 세자의 말이 맞네
구장원 전투에서
북진이 수적 우세에도
패한 것에
북진 황제가 진노하여
흑응군 통수 응왕이 좌천됐다네
북진 황제가 사신을 보내
화친을 청하길래
본궁이 응했다오
그때 소 세자가
검강에서 화친을 주재할 것이오
소 세자께선
북벌론자 아니었습니까?
나는 내 싸움을 할 테니
당신들은 당신들이
해야 할 일을 하시지요
싸우면서 협상하고
협상이 끝나면
또 싸우면 그만이지
안 될 게 뭐 있소?
그럼 성 밖의 북부군은
어찌합니까?
북진과의 화친에는
많은 위기가 도사리고 있소
제 생각으로는 화친 기간 동안
북부군은 검강에 주둔하며
폐하와 태후 마마의
안위를 지켜야 할 것 같은데
태후 마마의 생각은
어떠십니까?
소 세자
북방에 있는 대군은 어찌하고?
태후 마마, 염려 마십시오
중양절 제사가 끝나면
아버지께서 즉시 북방으로
돌아가 대군을 지휘하시며
화친 기간 동안
국경에 절대 빈틈을
보이지 않을 것이니
태후 마마께선
안심하셔도 됩니다
정안왕과 세자의 생각이 깊구나
그것도 좋겠지
나 또한 중양절 대전에서
희생된 북부군 병사들의
명복을 빌 생각이었으니
성 밖에 주둔한
북부군 병사들도
함께 참여하도록 하려는데
소 세자의 생각은 어떠한가?
명을 받들겠습니다
태후 마마의 은혜에 감사드립니다
다른 일이 없으시면
이만 물러가겠습니다
태후 마마
소 세자를 배웅하고 오겠습니다
잘됐다
검강에 네가 있으니
마음이 놓여
요요는 어때?
날 당장 독살하고 싶은 걸
네 체면을 봐서
아직 참고 있는 모양이야
감히 요요를 괴롭히면
가만 안 둘 거야
감히 그럴 리가요
소 세자
사씨는 내 스승님의
귀한 따님이고
이 혼사는 태후께서
내리신 것이기도 하니
자네 마음에 들든 안 들든
그분께 잘 대해 줘야 하네
그럼요
사 씨 가문의 아가씨는
교양 있고
현숙해서
자수며 바느질이며
못 하는 것이 없고
시문과 고서에도 능통하니
혼인을 허락해 주신
태후께 감사드리며
신이 잘 보살피며 아끼겠습니다
듣자 하니
성남 성의재의 배꽃 사탕이
그렇게 맛있다더군요
검강의 아가씨들이
아주 좋아해서
기분이 안 좋을 때마다
사 먹는다고 하니
소 세자께서도
혹 기분이 안 좋으시면
한번 드셔보시지요
저는 단것을 좋아하지 않습니다
저는 여인네도 아니고요
오늘 기분도 괜찮습니다
네가 먹으라는 게 아니라...
알겠어
귀찮게 말이야
공공께선 폐하와
태후 마마 곁을 오래 지키신
궁중의 일인자로서
당연히 현명한 분이시겠지요
지금 남업이 태평한 것은
날씨가 좋아서도 아니고
백성이 선량해서도 아닙니다
신과 북부군 병사들이
국경을 지켰기 때문이고
지금 신과 태후 마마께서
무탈한 것은
기왕 전하께서
감국으로 계시기 때문입니다
공공께서 태후 마마께
일깨워 주십시오
절대 장사왕의 전철을
밟지 마시라고 말입니다
기왕께 조금의 자유조차 없다면
북진 사신의
웃음거리가 되지 않겠습니까?
소 세자께서
그리 말씀하셨습니다
태후 마마
소 세자께서는
조정과 후궁이
평안해야 한다는 뜻일 겁니다
북부군을 검강에 남겨둔 것도
마마와 성상의 안위를
지키기 위함입니다
소 세자와 오라버니는...
내가 언제 소 세자를 탓했느냐
도대체
예법을 누구에게 배운 건지
저와 제 누이는
어릴 적부터 의지할 곳 없이
서로를 의지하며 자라느라
예법을 배울 기회가 없었습니다
노여움을 푸시옵소서
됐다
앞으로 넌 나와 함께
자극전에서 지내자꾸나
몇 년간 예법을 배우면서
좋은 혼처도 찾아봐야지
태후 마마...
예법을 배우지 못했다면
마땅히 잘 가르쳐야지
훗날
한 나라의 장공주이자
대업의 얼굴이 될 아이가
이리 법도를 몰라서야
사람들이 우리 대업을
비웃지 않겠습니까?
게다가 둘 다 이미 성인이니
너희가
한 궁에 사는 것은 옳지 않다
하전
평녕 현주를 데리고
동궁에 가서 짐을 챙겨
즉시 자극전으로 옮기거라
오늘부터
내가
직접 궁중 예법을
가르칠 것이다
그...
태후...
명을 받들겠습니다
태후 마마의 가르침을 받는 것은
제게 과분한 복이지요
악군
전하께선
아직 여기서 뭘 하십니까
중양대전에서 폐하를 대신해
제를 올려야 할 텐데
예법과 절차는 다 익혔습니까?
다투어라
빼앗아라
싸워라
이 검강의 풍파에 들어선 이상
목숨을 걸지 않은 자가 없을 텐데
욕심 없는 척
가식 떨며 살아가기엔
인생이 너무 지루하지
물고기야, 네가 말해보렴
결국 저들이 형제끼리
서로 찢어 죽이게 될까?
아니면 서로 진흙탕을
구르다 자멸할까?
그것도 아니면
사랑하는 사람 손에
죽게 될까?
그럼 이 계획이
요요의 인생을 망칠 거란
생각은 안 해봤어?
사가어는 나에게
모르는 사람일 뿐이야
무의
네가 유민들 속에서
날 구해줬을 때
우리도 모르는 사이였어